# 自然

## 耶路撒冷

## 冈仁波齐

***从宗教意义上看，世界有两个中心：一在耶路撒冷，一在冈仁波齐***

站在全球宗教发展史的高度看，冈仁波齐是一座圣山，其地位足以和圣城耶路撒冷媲美。

人类的宗教总体上分成两大类，一是源自中东的天启宗教体系，二是源自印度的自然宗教体系。

天启宗教认为通过自上而下的天启能够让人明白世界的最高真理；自然宗教则更倾向于通过人的自我修炼和觉悟来自下而上发现最高真理。即天启宗教强调神的引领，自然宗教强调人的觉悟。

天启宗教：包括**犹太教、基督教、伊斯兰教**，耶路撒冷是它们共同的圣城，世界的中心。

自然宗教：包括**婆罗门教（印度教）、耆那教、佛教和西藏的本教**，冈仁波齐是它们共同的神山，世界的中心。

**西藏是世界上最大的金字塔群所在地**

一种严密的数学规律将**西藏金字塔群与埃及金字塔、墨西哥金字塔、智利的复活节岛、英国的斯通霍在史前巨石群及北极联系在一起。在西藏，他们成功地发现了100多座金字塔及各种古迹。它们明显地朝着相同的方向，均位于中心塔－－高达6714米的冈仁波齐峰（圣山）的周围。**

这些塔形状各异，大小不一，令人惊叹不已。通过定向测算，它们的高度－－从山脚到山顶－－在100米到1800米之间，而埃及最大的胡夫金字塔高仅为146米。整个金字塔群年代非常久远，因而损坏的程度比较严重。但经过仔细观察仍能弄清金字塔的轮廓。从背景中可以清楚地看出凸面和凹面的石头结构，科学家们称之为“镜子”。

这些“镜子”的作用也非常有趣。在这里他们还发现了巨大的石头人体雕像。因此有理由说，在西藏存在着主要由金字塔组成的古建筑群。

起初他们觉得，是不是把由于时间的原因而变形的西藏山体错当成金字塔呢？直到他们把所有的照片、图片、录像材料都仔细研究完，这种想法都没能离开过他们。为了避免错误，他们绘制了山体轮廓图，把金字塔和山的图片都输入到计算机中，尔后将其主要的轮廓勾画出来。这样就能清晰地分出哪个是金字塔，哪个是自然山体。

1998年进行的一次喜马拉雅山考察中，一位印度僧人给科考人员看了一幅位于西藏的冈仁波齐峰的照片，当时穆尔达舍夫就惊叫起来说：“这不是山，是一个金字塔！”惊人的相像使得他们都很兴奋，因为他们知道，传说中的“圣山”就位于冈仁波齐峰地带。

尼泊尔和西藏喇嘛还对他们讲，密宗（古印度后期佛教）力量的活动区就在这个地方。只有那些被作为祭品的人才能到这里，因此这里又被称为“死亡之谷”。科学家们穿过了海拔5680米的“死亡之谷”，但是没有离开喇嘛所指的道路一步。

奇怪的是，地球上已经没有“空白点”了，俄罗斯人到过的西藏那个地方也已经有人去过，可是为什么在他们之前没有人见到过金字塔呢？虽说冈仁波齐圣山所处地区即远又高，但是仍有相当多的印度、锡金、不丹和遥远的欧洲国家朝圣者来到这里。他们来的目的各不相同，有的仅仅是为了看一眼圣山，有的努力围着圣山走上一圈，而只有那些身体健强的人才能围着圣山爬过那长达60公里的一圈。

> 传说：
>
> 他认为，西藏的金字塔群是在相当远古的时代建成的。把几个地区的金字塔加以比较就会知道，**大多数西藏金字塔群是由尺寸各异的凹面、半圆、平面的石质结构组成，他们称之为“镜子”**，而这种情况在其它地方却没有发现。
>
> 最近在俄罗斯媒体中出现过有关“**柯济列夫镜子**”的报道。“柯济列夫镜子”即从俄罗斯科学家尼古拉?柯济列夫发现的半圆形及其它形状的金属“镜子”而得名。根据柯济列夫研究的成果，在这些“镜子”中，时间的过程发生着特殊的变化。时间成了既能浓缩（时间压缩），也能伸展（时间延长）的能量。“科济列夫镜子”已经获得了压缩时间的效应。因此科考队的科学家们认为西藏的“石镜”和“科济列夫镜子”之间有相似之处。也就是说，西藏的“石镜”也有压缩时间的功效。
>
> 四名登山运动员的奇怪死亡是否与此有关？他们为什么在一年内就衰老不堪？他们是否受到了“镜子”的作用？喇嘛一再建议科考队成员不能偏离圣路的原因等问题恐怕就可以回答了。按照许多学者的观点，金字塔能够压缩微能。如果这些微能和“时间镜子”组合到一起就可以对“时－空”闭联集产生巨大的影响。考察队的成员谢尔盖.谢里维尔斯托夫便把冈仁波齐金字塔群称为“时间机器”

虽然在藏经中科学家没能找到有关世界金字塔群的记载，但是他们认为，西藏金字塔--冈仁波齐峰的高度6714米是个重要的暗示。原来从冈仁波齐山到斯通霍巨石群的距离总计是6714公里，就像从斯通霍巨石群到百慕大金三角和从百慕大金三角到复活节岛的距离一样。此外，从冈仁波齐峰到北极的距离总计也是6714公里。

令人奇怪的是，在古藏经中及叶莲娜.布兰茨卡娅的观点中都提到，在大洪水之前北极位于西藏地区“上帝之子”的住处。大洪水是极地移动引起的，冈仁波齐峰很有可能就是北极以前所处的位置，神秘的金字塔建筑者们用西藏金字塔的高度来反映极地移动前后的距离。

**应当说明的是，冈仁波齐峰主金字塔的西“镜”很准确地指向埃及金字塔，而两个北“镜”指向墨西哥金字塔。埃及的狮身人面像正好望着冈仁波齐峰。**

## 加拉帕戈斯群岛