# 科普

## 毛细作用  capillarity

​		毛细作用，是液体表面对固体表面的吸引力。毛细管插入浸润液体中，管内液面上升，高于管外液面；毛细管插入不浸润液体中，管内液体下降，低于管外液面。这种现象就是毛细现象

​		在自然界和日常生活中有许多毛细现象的例子。植物茎内的导管就是植物体内的极细的毛细管，它能把土壤里的水分吸上来。砖块吸水、毛巾吸汗、粉笔吸墨水都是常见的毛细现象。在这些物体中有许多细小的孔道，起着毛细管的作用

> 将细小的玻璃管插入水中，水会在管中上升到一定高度才停止；但把细小玻璃管插入水银中时，水银会在管中下降一定高度；这便是固、液、气三相界面上产生的毛细现象
>
> **例如海绵，毛巾内部有许多像毛细管这么细的小孔，所以可以吸水，植物的根毛和叶柄也有同样的作用**

​		液体表面类似张紧的橡皮膜,**<u>如果液面是弯曲的,它就有变平的趋势</u>**。因此凹液面对下面的液体施以拉力，凸液面对下面的液体施以压力。

​		浸润液体在毛细管中的液面是凹形的,它对下面的液体施加拉力,使液体沿着管壁上升,当向上的拉力跟管内液柱所受的重力相等时,管内的液体停止上升，达到平衡。同样的分析也可以解释不浸润液体在毛细管内下降的现象。

## 相似相溶原理

**<u>分子结构比较相近的物质可以溶解在一起</u>**，就是相似相溶原理

例如，水一遇到油就会被排开，而水遇到染色酒精就会融合在一起

> 洗洁精含有一种特殊的分子，想象分子是一个绳子，绳子一端和水结构一样，一端和油的结构一样
>
> 具体来说，就是借助乳化剂，一般乳化剂是两亲分子(**既亲水又亲油**)，乳化剂的亲油端可以将衣服上的油污包裹在里面，而亲水端露在外面。根据相似相溶原理，被乳化剂包裹的油污便可以分散到水中，被洗涤下来了

## 酸碱的变色

柠檬酸，醋可以**让纸质里面的纤维结构遭到破坏**，加热时被破坏的部分会很快变黑

糖水被加热后，里面的**氧原子和氢原子被蒸发出来，只剩下碳原子**，所以变黑

> **法老之蛇**
>
> **小苏打 + 白糖 + 酒精** ，将糖和小苏打以4:1的比例充分搅拌混合，得到粉末状物质，搅拌均匀后倒入沙子中间，点燃后就会出现法老之蛇
>
> **原理**：酒精加热后，**糖会出现碳化现象**，**小苏打受热分解产生二氧化碳，把碳化的糖吹起来**，就变成了法老之蛇
>
> 这是膨胀反应里最有名的一个：
>
> 硫氰化汞受热分解，方程式：4Hg(SCN)2 =4HgS + 2CS2 + 3(CN)2↑ + N2↑，反应过程非常震撼，就像一条巨蛇凭空生成。
>
> 硫氰化汞加热易分解，因为体积迅速膨胀曲折生长成蛇形。另外，粉末里应该混有重铬酸铵（橘色），所以喷出的黑色粉末可能是未完全燃烧的碳黑。
>
> 实验注意事项：
>
> 1、硫氰化汞本身有毒，反应的生成物也有剧毒，所以大家过过眼瘾就好，如果一定要完成这个反应，务必在室外或通风橱中进行。
>
> 2、与其类似的反应有重铬酸铵受热分解。与其不同的是硫氰化汞是白色粉末，重铬酸铵是橘黄色单斜结晶。
>
> 3、反应较缓慢的生活版“法老之蛇”实验完成后，实验员真实触摸实验产物，感觉很蓬松，有种被烧过棉絮的感觉。

维生素C + 碘伏会发生氧化还原反应，所以碘伏和维C接触的部分无色

## 热胀冷缩

制作爆米花就是放一点油，**玉米粒受热膨胀，玉米粒中的水分变成水蒸气，膨胀到把玉米粒表面的薄膜撑破就变成了爆米花**

热胀冷缩：温度升高后，分子就会加速运动，需要更多的空间，物体就会膨胀

