# 名人名言

## 成语

**高屋建瓴**

汉语成语,拼音是gāo wū jiàn líng,意思是把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下,不可阻遏。**现指对事物把握全面,了解透彻**



## 名人

### 荀子

荀子，战国时期赵国人，先秦时代百家争鸣的集大成者。

荀子批判地接受并创造性地发展了儒家正统的思想和理论，主张“礼法并施”；提出“制天命而用之”的人定胜天的思想；反对鬼神迷信；提出性恶论，重视习俗和教育对人的影响，并强调学以致用。



1.**青，取之于蓝，而青于蓝**

> 《劝学》  比喻人经过学习或教育之后可以得到提高。常用以比喻学生超过老师或后人胜过前人

2.**不积跬步,无以至千里。不积小流,无以成江海**

> 《劝学》  比喻积少成多

3.从天而颂之，孰与**制天命而用之**

制天命而用之的意思：掌握自然的变化规律而利用它造福人类

> 《荀子·天论》 中国战国末期荀子关于天人关系的重要命题：荀子把“天命”理解为具有必然性的自然法则。不能消极地顺从自然，而要主动地控制和利用它

4.**人定胜天**

每个人都可以改变自己的命运以及人类可通过自身的力量去克服改变自然。荀子提出“制天命而用之”的人定胜天的思想；强调“敬其在己者”，而不要“慕其在天者”

> 《荀子·天论》 意为人心安定，心往一处想，劲往一处使，就能够战胜自然



###  刘备

**1.岂敢委之天命乎！**

> 就是明知其不可为而为之，与天作斗争，即使会拼得粉身碎骨也要奋力一搏。
>
> 简单的讲不是什么时期都推到老天爷身上，都要靠自己争取！

**2.子龙一身都是胆也。**

**3.孤之有孔明，犹鱼之有水也。**

> **出自《隆中对》 魏晋·陈寿**
>
> 意思：我有了孔明，就像鱼得到水一样。

**4.自古皆有死，人无信不立。**

> 自古以来，人都免不了一死，如果得不到人们的信任，国家就立不住脚。语出**《论语．颜渊》**
>
> **颜回**（公元前521年—公元前481年），曹姓，颜氏，名回，**<u>字子渊，又名颜渊</u>**，是孔子最喜欢的学生。

**5.勿以善小而不为，勿以恶小而为之。**

> **出自《遗诏敕后主》 汉·刘备**
>
> **敕：chi**
>
> 释义：1.告诫；警告。2.皇帝的诏令；自上命下之词。

### 诸葛亮

**1.助宣重光，以照明天下。**

> 意思是指要有承载正义的人，来帮助传播正能量，**用正义之光照亮全世界。**
>
> **出自《三国志 诸葛亮传》**

**2.万事具备，只欠东风。**

**3.敌欲固守，攻其无备；敌欲兴阵，出其不意。**

**4.用兵之道，攻心为上，攻城为下;心战为上，兵战为下。**

**5.苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。**

### 姜维

**1.文能提笔安天下,武能上马定乾坤。心存谋略何人胜，古今英雄唯是君。**

> 诸葛亮对蜀汉将领姜维的评价

**2.臣等正欲战死，陛下何故先降？**

**3.吾计不成，乃天命也。**

> 在说这句话之前，姜维已经被敌军团团包围，没有任何退路，姜维心有不甘，说道：“我计不成，乃天命也”，随后自刎，时年五十九岁

**4.愿陛下忍数日之辱,臣欲使社稷危而复安,日月幽而复明。**

> 意思是我有一个计策，定能让汉朝皇室（也指汉朝江山社稷）从幽暗而重新光明。
>
> 出自《三国志》卷四十四 ：愿陛下忍数日之辱,臣欲使社稷危而复安,日月幽而复明。即便是刘禅交出了玉玺，投降了，即便是季汉灭亡了，伯约还是不愿意屈服。他也许是被诸葛丞相所描绘的那个理想国而感动 才一直坚持继承武侯的遗志。

## 景色

### 晴天

### 雨天

### 乌云

**黑云压城城欲摧**

> **出自唐代李贺的《雁门太守行》**
>
> **<u>黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。</u>**
>
> 解释：敌兵滚滚而来，犹如黑云翻卷，想要摧倒城墙，战士们的铠甲在阳光照射下金光闪烁。
>
> 赏析：此句用“黑云”作为比喻，写敌人来势凶猛，以“欲摧”两词，更突出来势之猛烈，刻画了危险的情状，接着写军容整肃，军威雄伟，表现了将士们的临危不惊之气概。

## 爱情

**乍见之欢不若久处不厌**

> **出自《小窗幽记》，明朝作家陈继儒的作品，成书于十七世纪。**
>
> 原文：使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；**使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。**
>
> 白话译文：要他人当面赞誉自己，倒不如要他人不要在背后毁谤自己。**令对方对自己产生初交的欢喜，倒不如相交久了而不会令对方产生厌恶感。**
>
> 意思：**<u>一见钟情比不上长久相处还能相互喜欢、温暖对待</u>**。全句话的意思大概是：一见钟情不长久，长久相处又容易平淡，而长久相处还能像刚刚相见一样爱意难耐是最美满的爱情。

