# 考试脑科学

想要研究高效率的学习方法，首要之事是**理解人脑规则，或者说灵活利用人脑规则**

## 记忆是什么

### 神经回路

计算机的记忆是使用**磁性原理的硬盘**来存储信息，音乐CD是利用**可以反射激光的细小凹坑**来记录信息。

记忆是将***神经回路的动力学现象转化为一定规则***，在突触重叠的空间，根据读取的外部时空信息，形成一种内部信息表达的过程

记忆就是**<u>*新神经回路的形成*</u>**

**神经回路**：人脑有大约1000亿个神经元，每一个都通过神经纤维互相连接，这种由神经元相互连接构成的系统就叫做神经回路

### 短期和长期记忆

类似计算机的**RAM和硬盘**的关系。RAM是一个临时保存信息的场所，相当于人类的短期记忆。如果需要长期使用，就保存进硬盘。

要想形成长期记忆，关键就在于如何利用短期记忆，如同保存文件的时候认真为文件命名并做好分类整理工作。

### 色彩心理学

颜色对人脑的机能有很大的影响，色彩心理学就是专门研究颜色和人类心理之间的关系：

- **红色**最能促进人的食欲，吃饱的时候最讨厌的也是**红色**，所以**快餐店多使用红色作为底色**。
- 当实力相当的两个选手，**红色**选手胜率为62%，而蓝色选手的胜率为38%

在智力测试中发现，**<u>红色似乎具有降低IQ的效果，因为红色能削弱答题者向难题发起挑战的勇气，从而导致分数下降。</u>**

在体育运动中，**<u>红色的运动服能让对手畏怯，进而使得我方处于优势</u>**。

### 海马体

大脑皮质负责保存长期记忆，相当于人脑的硬盘。，**只有被大脑判定为必要的信息才会被运送到大脑皮质内长期保存**。

**<u>海马体则负责判定信息是否是必要的。</u>**海马体是人脑的一个重要功能区，大致位于耳朵深处的大脑部位，形状类似一个海马，所以将这块功能区命名为**海马体**。

当海马体认为这个信息对生存不可或缺的时候，海马体就更容易将其判定为必要信息而保存下来。人也是动物，有着生存的本能。

对于动物来说，所谓**学习就是牢记在险境中获得的经验以避免再次遇到同样的危险，进而越来越适应周围环境的过程。**

人脑消耗人体总能量的20%，但其质量只占人体体重的2%，可以把**<u>海马体看作一个节能主义者，为了节约能量而不允许无用信息通过</u>**。

**<u>人脑的设计机制，就是为了能够尽快忘记大量信息。其实人应该感谢人脑具有这种不重要就不保留的设计原则。</u>**

> 如果记忆力超群（超忆症），每天晚上，白天的场景都会在脑海一一浮现，无法消去，那样清晰地展示妨碍着他的思考，**渐渐地他就分不清自己是身处回忆还是现实中，迷失在幻觉中，最终患上神经症**。

如何**将日常学到的知识划分到重要的知识**？主要方法就是**尽可能地倾注全部热情和诚意**，并持续不断地将信息传送过去，所以**<u>学习就是要反复地训练</u>**

### 记忆恢复现象（reminiscence）

指**相对于刚刚学习的新知识，沉睡于大脑某处的知识反而更容易被利用的现象**。

## “欺骗”大脑的方式

### 遗忘曲线

根据遗忘曲线，最容易忘记的时间恰巧是刚刚记住的时候，**约记住信息的4小时内，我们会一口气忘记大约一半的内容**。

### 组块化

组块化是一种非常重要的学习方法，例如将电话号码按三个或四个为一组来记更好记住。

对于学习来说，对知识进行分类整理是学习过程中非常重要的步骤。

### 好方法和坏方法

**最容易导致原有的记忆提前消失的活动，就是添加新的记忆。**如果往脑中塞入了过量的信息，我们记忆的效果就会变差，因为人脑一次能记住的信息量是有限的。像这种新记忆和旧记忆互相影响的现象就叫做**记忆的干扰**。

人脑中的一个个记忆片段不是完全独立存在、毫无关联的。他们是互相关联、互相影响的。

错误的记忆方法：毫无准备地将大量知识塞入脑中，就会导致记忆消失或者混乱。

### 复习

**学习的重点原本就应该放在复习上**，在力所能及的范围内毫无压力地记住自己能记住的内容才是符合记忆性质的学习方式。

对于考试而言，学习了多少知识的确很重要，但更重要的是对知识的掌握程度

例如背诵英语单词：**<u>在一天之中会背3次单词，每次间隔8小时，只有在晚上睡前才会背诵新的单词。</u>**

对于学习而言，**怀有“热情”**是十分重要的。

**最佳的复习时机：**

1. 学习后第2天
2. 第1次复习后的1周后
3. 第2次复习2周后
4. 第3次复习1个月后

这样就能达到高效复习的目的，没有必要再次复习

日常的学习而言，我们并不需要**“志存高远”**，**<u>达成目标所带来的成就感会适当地刺激人脑中名为A10的神经，让我们产生快乐的情绪。因此合理设定目标能让我们在长时间内一次又一次地获得成就感，进而提高学习热情</u>**。

> **志存高远**：指追求远大的理想、事业上的抱负等。志存高远的意思是立态要站得高，立得远，形容志向要远大。

**预习，学习，复习的最佳比例：1:1:4**

做一件事情，先要决定志向，志向决定之后就要全力以赴、毫不犹豫地去实行。 —— 富兰克林

### 反复记忆

因为以前学过的记忆，哪怕自己已经完全忘记了，其实都完整地保存在无意识的世界中，只不过他们属于潜在的痕迹，所以无法被我们想起来。

 **<u>潜在记忆的保存时间只有1个月左右，如果不在1个月内的时间复习，潜在记忆就无法发挥作用。</u>**

原因就是海马体，海马体会在这一个月内判定哪些是应进入大脑皮质的必要信息。

因此，**首次复习中输送进海马体的知识越多，“欺骗”海马体的可能性就越大。所以复习时也应该尽可能调动自己的感官，通过视觉，听觉，触觉等传达的信息都会对刺激海马体起到积极的作用。**

**<u>复习计划安排得再满，对最终的学习效果也不会产生任何影响</u>**，只是会让复习的人劳心劳力罢了。 

### 输出

人脑更重视输出而不是输入，**人脑的模式是“输出依赖型”**

测试后最好的记忆方式：

|        | 重新背的单词 | 测试的单词 |
| ------ | :----------- | ---------- |
| 第一组 | 全部单词     | 全部单词   |
| 第二组 | 出错的单词   | 全部单词   |

背单词的行为相当于输入，**提取保存于大脑中的单词去解答试题的行为相当于输出**。所以**<u>*测试全部单词可以更多地激发大脑去输出*</u>**。

这些行为都能让**海马体产生错觉，误认为短时间内多次输入的信息一定是必须记住的重要信息**。 

## LTP

海马体神经元具有很多有趣的性质，其中**最具有代表性的性质就是LTP现象**

**LTP：long-term potentiation，长时程增强作用。LTP是神经元反复受到刺激后才产生的现象。**

 细小的电极刺激海马体后，**结束后神经元的连接仍然保持着增强的状态。**

LTP是记忆之源，当通过药物或改变基因等方式**让动物脑中的LTP现象消失，那动物就无法产生任何记忆**。

如果海马体**<u>处于容易产生LTP的状态，学习能力也会提高。</u>**最直观的方法就是反复刺激海马体的神经元，即复习是十分必要的。

### 莫扎特效应

**莫扎特效应**：是指听了**<u>莫扎特的音乐后能让人变聪明的现象。</u>**

> 莫扎特效应是由美国威斯康星大学的佛朗西斯.劳舍尔教授发现的。研究表明，虽然莫扎特的音乐只能让人在不到1小时的时间内暂时性地变聪明，但效果却极其显著。能让实验参与者的IQ测试成绩提高8-9分。注意，**所听的音乐只限于莫扎特的曲子**。

莫扎特效应产生的原因：莫扎特的音乐能够***通过令人愉快的节奏和优美的旋律协调人的左脑和右脑***，这正是产生该效应的关键所在。

### 保持童心

想要减少为产生LTP而重复刺激海马体神经元次数的第一个秘诀：**只有在特殊的脑电波出现的时候才刺激海马体。**

 **当人处于放松状态时，人脑中就会产生α波**

各种脑电波的频率（赫兹）：

β  > α  > **θ（theta）** >  δ（delta）

**θ波**是**好奇心的象征**，当我们**第一次见到某种事物，或者第一次踏入某个地方的时候，脑中就会自然而然地产生θ波**。相反，当对千篇一律的事物感到厌烦、丧失兴趣的时候，θ波就会消失。

**当θ波出现的时候，即使刺激很少，海马体中也能产生LTP，甚至只需要给予原来1/10次数的刺激。**

> 联系日常生活，**如果是自己感兴趣的内容，那么即使复习的次数很少也能记住。因此我们更容易记住自己感兴趣的对象。这种记忆增强效果很有可能就是由θ波造成的。**

由LTP的这个性质可知，我们对自己想要记住的内容抱有多大的兴趣，这一点非常重要。

**百谈莫若一试**：很多事情如果只用研究观察是判断不出有趣与否，必须亲自尝试后才能发现其中的乐趣，而且了解得越多，就越能体会到其中的有趣之处。

**<u>*如果经常把好无聊啊这句话挂在嘴边，就相当于告诉世人自己是一个无知的人。*</u>**

**<u>*学习也和心情有关，我们要像孩子一样，无论在何时都保持一颗易受感动的心，包含好奇心和憧憬的童心，正是促进θ波出现的重要因素。*</u>**

### 乙酰胆碱（ACH）

人类很早以前就打起了对大脑有利的食品和药物的主意，其中最具代表性的就推出能补充**DHA**的产品.

> **DHA: 二十二碳六烯酸**，人体中必不可少的一种**不饱和脂肪酸**，俗称**脑黄金**。

没什么物质能决定性地让大脑变聪明，相反能让大脑机能变差的药物却出乎意料的多，比如抑制人脑中乙酰胆碱（ACH）发挥作用的药物。

乙酰胆碱是**产生θ波的根源，具有激活海马体以保持意识清晰，提高记忆力的作用。**

例：**感冒药，止泻药，晕车药**等等吃完后都有脑袋发昏，很想睡觉的经历，这就是人脑中的**乙酰胆碱被抑制的证据。**

> 无论哪种药物都存在副作用，如果因在意副作用而拒绝吃药就是本末倒置了。考试前的话可以让药剂师选取不含有抑制乙酰胆碱成分的药物。

能抑制乙酰胆碱发挥作用的最有名的两种成分：

- **东莨菪碱**（dōng làng dàng jiǎn）：主要作用是**<u>抑制腺体分泌作用</u>**。其散瞳及抑制腺体分泌作用比阿托品强，**对呼吸中枢具兴奋作用，但对大脑皮质有明显的抑制作用，此外还有扩张毛细血管、改善微循环以及<u>抗晕船晕车</u>等作用**。
- **苯海拉明**：**<u>抗组胺药</u>**。具有抗组织胺H1受体的作用，**对中枢神经有较强的抑制作用**，还有阿托品样作用。适用皮肤粘膜的过敏性疾病，**如荨麻疹、枯草热，过敏性鼻炎等。还可用于预防<u>晕船、晕车、晕飞机等晕动病</u>。思睡、口干为其主要不良反应**。

### 杏仁核

**杏仁核：amygdala**，**产生情绪，识别情绪和调节情绪，控制学习和记忆的脑部组织**，而且研究发现，幼儿自闭症似乎也与扩大的杏仁核有关。缺少或杏仁核被破坏，就会缺乏对于恐惧事件的辨识和反应。

> 杏仁核对新异刺激出现朝向反应，**<u>破坏两侧杏仁核的动物，对新异视觉刺激的朝向反应大为降低，缺乏对恐惧事件的辨识和反应</u>**。相反，在杏仁核正常的情况下，当你听说邻居家的狗咬伤了人，见到狗后你会感到恐惧而早早避之，尽管你未曾被它咬过。具有情绪意义的刺激会引起杏仁核电活动的强烈反应，并形成长期的痕迹储存于脑中。因此，触动人情绪反应强烈的事件会给人留下长期的记忆，甚至终身。

**<u>激活人脑中名为“杏仁核”的神经元聚集组织，也能十分有效地引发LTP。</u>**

杏仁核紧邻海马体，只有人类小指指甲那么大，却有十分重要的作用：**产生喜悦，悲伤，焦虑等情绪。**

如果说**海马体是记忆的工厂，那么杏仁核就是情绪的工厂。**

激活杏仁核也容易引发神经元LTP的原因：**<u>人在情绪高涨的时候更容易记忆。</u>**

可能是从以前原始人生活环境的原因，周围处处是危险，因此**激活杏仁核后提升记忆力对于动物来说具有关乎其生死存亡的重大意义**。人类为了高效躲避危险，必须将遇到天敌的恐惧感和好不容易才找到觅食场所的地点都深深地记住。

为此，大脑才慢慢具备了这种以**情绪为辅助来促进记忆的策略**。

**<u>制造回忆这种温馨，人情味十足的说法可能不过是自然界残酷的生存战争所遗留的余音。</u>**

包括学习和背诵，如果能让你感到快乐，那么这件事就是最棒的。在杏仁核和伏隔核等部位**产生快乐、舒畅等情绪都能使大脑高度觉醒，从而提高人的积极性和注意力**。快乐的情绪还能刺激人脑中的隔区，促使海马体产生θ波。总之，***积极的情绪好处多多。***

其实，真正重要的并不是记住这件事，而是**<u>如何将积累的知识和技巧灵活地应用于我们今后的人生中</u>**。

#### 情绪唤醒

当产生情绪的时候，当时的记忆就很容易被保留下来，然而杏仁核的作用远不止于此。当人脑中的杏仁核被激活后，不仅记忆力提高了，注意力也会得到提升。这是因为**杏仁核在向前额叶皮质传递神经信号的同时会维持着人对事物的注意力**。

**情绪唤醒**：**<u>对于能够调动自己情绪的事物，人们不会容易感到厌烦</u>**。无论电影还是小说都是如此，只要能让人感动，我们都能坚持看到最后。这种效果就叫做**情绪唤醒（emotional arousal）**

### 压力

压力是**对记忆一种十分不利的影响**。**<u>因为LTP无法承受压力，在面对逃避不开的压力时会减弱</u>**。

学习时不要总是千篇一律，保持适当的紧张感，灵活应用能让神经元产生LTP的两个秘诀***：θ波（兴趣）和杏仁核（情绪）***

### 狮子记忆法

**狮子记忆法**：狮子如果饿了，就会去狩猎，狩猎时也正是需要发挥记忆力的时候。**相关研究发现，肚子饿的时候记忆力会更强，最好能让大脑处于感到适度危机的状态下最好**。所以吃饭前的饥饿时间是最适合学习的。

专业一点来看：肚子饿的时候，胃会分泌一种名为**食欲刺激激素（ghrelin）的饥饿激素**。这种饥饿激素能随血循环进入海马体，促进海马体神经元产生LTP。吃饱后，不仅饥饿激素水平会降低，而且血液还会相对集中于胃部和肠道，这样会导致脑的活动水平降低。

此外，狮子狩猎的时候还经常来回走动，**来回走动也会让海马体自动产生θ波**。只要脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。

## 睡眠

### 记忆恢复与生物节律

在我们睡着的时候，大脑也在不知不觉地进行复习。其实在我们做梦的时候，海马体也正在积极地活动着。 要想让知识更为牢固，就必须重视睡眠。

梦其实可以看做**<u>*记忆的重构*</u>**。也就是说梦其实就是大脑中各种各样信息和记忆的片段相互组合而形成的。有研究人员认为，人之所以会做梦，就是**<u>为了不断探索这些片段的组合是否有什么意义。</u>**

**<u>在我们睡着的时候，大脑会以各种形式整合信息，然后检查信息一致性并整理过去的记忆，海马体也就是在这个时候对信息进行审查，判断这些信息是否有效。</u>**

**记忆恢复（reminiscence)**：指**学习某种材料后间隔一段时间所测量到的保持量，比学习后立即测量到的保持量要高的心理现象**。通俗来说就是学过的内容在一段时间后理解更为深刻，之前想不明白的知识突然在某一天恍然大悟。   

> 研究还表明，记忆恢复的现象儿童比成人普遍；学习较难的材料比学习容易的材料表现得更为明显；学习程度较低时比学习纯熟时更易出现。
>
> 这种现象原因尚不清楚，可能是因为做梦时记忆得到无意识地巩固。

**生物节律：**如果一个人所有节律的高潮期都重叠在一起，那么在这个高潮期内，这个人往往做什么都能超水平发挥。准确掌握自己的生物节律至关重要。将其运用于考试中，就是一种非常有趣的技巧，这种技巧利用了人脑的预测功能，当我们学习的时间和考试的时间同步后，甚至去考场进行实地体验后，人脑就会开始<u>**无意识地“排练”**</u>，这样就能**<u>减少考试当天其他事带来的其他精神压力</u>**了。

### 快速眼动睡眠（REMS）

**快速眼动睡眠**（REMS ，**rapid eye movement sleep**）：人的睡眠一般由浅睡眠到深睡眠反复交替进行，一个周期约为90分钟。**当人处于浅睡眠的时候，虽然本人已经睡着，但是眼球会无意识地快速转动，**

**<u>一旦达到充足的睡眠时间，我们就会在浅睡眠期结束的时候自然地醒来</u>**

**如果在深睡眠期被闹钟强行叫醒，那么醒来后我们的心情就会变得非常糟糕，精神也会非常恍惚**，而且这种意识模糊不清的状态还可能持续一整天，非常让人难受。（起床气？）

当我们**处于浅睡眠状态的时候，θ波强度最大**。睡眠的一大作用正是**<u>对人脑中杂乱无章的知识进行分类整理，使之转变为可用状态</u>**。

睡眠发挥作用的**<u>重点并不在于睡着，而是在于要停止向大脑输入信息，给脑整理信息的时间。</u>**

仅仅只是在安静的房间闭上眼睛放空自己就能达到和睡觉一样的效果。

> 就算睡不着了也不要看电视或看书，安静地躺在被窝里等待天亮就好了。**抱有这种睡不着也没关系的心态，反而能缓解自己的精神压力，最终自然而然就能睡着。**

### 生物节律

实际上，人体内部存在着各种呈周期性变化的规律，细胞都按照规定的时间来活动。**一天之中的节律变化又叫“昼夜节律”**，它由人脑中的**<u>视交叉上核（SCN，suprachiasmatic nucleus）</u>**来控制。

如果突然改变作息，比如从夜猫子变为早起的人，则人会出现时差综合征，导致海马体中的细胞会一点点死亡，从而导致记忆力的下降。正因如此，很少有航空公司会大幅调整国际航线乘务员的飞行时间表。休息日也应该和平时一样，尽量在相同的时间起床。

## 脑心理学

### 学习的本质

脑最开始出现在微小动物身上，后面机能逐渐复杂，体积逐渐增大，最终进化成人脑。人脑的本质就存在于动物的脑中。

动物大脑对维持生命比较重要的部分占据着大部分的脑机能。

与动物大脑不同的是，**人脑具有更多高级能力，这些能力具有装饰性**。

人类让动物学习表演的时候，常常使用的是**“外在动机”**（如饵料），这确实是一种有效的手段，**<u>如果缺乏外在动机，学习能力会严重下降。</u>**做成一件事的成就感就是一种外在动机，所以**设定一些小目标，即比较容易实现的目标可以让人更有动力坚持学下去。**

***学习可以说是掌握事物关联性的过程，学习的本质就是把之前各自独立的信息在脑中关联起来。***

***世上没有突如其来的成功，只有一边思考失败的原因，一边不断地思考解决方法，我们才能得到最终的答案。***

***所以经历多次失败才能获得一次成功是很正常的。***

***记忆正是通过“失败”和“反复”得以形成和强化的。***

> **一个人没有经历过失败就很难有所作为。 —— 约翰菲尔普斯（美国律师协会创始人）**

失败后**<u>最关键的就是要带着疑问找出失败原因，并想出解决方案。利用排除法进行自我修正—这也是脑的机制。</u>**

**偏好效应：**例如，在学习中发挥长处，考试中先从自己有把握的题目开始着手，在此过程中，我们会慢慢建立自信，干劲自然而然地增加，注意力也会提高。

### 人脑与计算机

- 相同点：人脑的神经回路中传递的也是电信号，只不过**计算机通过电流传递信号，而人脑神经通过离子（钠离子）来传递信号。二者传递的都是数字信号。**
- 不同点：人类的神经元通过神经纤维形成回路，**但各个神经纤维之间并没有物理性接触，纤维和纤维之间存在着微小的间隙。**纤维之间必须要有一个换乘站——**突触**，电信号在突触之间的间隙**通过乙酰胆碱或谷氨酸等化学物质进行转换（电信号——化学信号——电信号）**，从而完成信息交换。

**<u>突触传递模拟信号而非数字信号。</u>**

> **“模拟”需要载体或是信息的存储媒体，也需要传播方式**

**<u>神经突触使用模拟信号，计算机使用数字信号（0和1）</u>**，因此***人脑能对传递信号的强度进行微妙的调整。***

> 人脑的机制决定它即使不分昼夜的工作也不会精疲力尽，**<u>如果学习的时候感到疲劳，那大概是因为眼睛或肩膀等身体部分疲劳了</u>**。

这种不同就是人脑和计算机最大的区别，**可以自由调整所传递的信号量，这就是*思考*的源泉**。

模拟信号意味值信息可能变化，**所以人脑想要正确答案就必须不停地摸索尝试，失败后再思考，如此循环往复。**

**<u>人脑更擅长排除法，数字信号是准确无误，机械地记录下所有信息，人脑采用排除错误，最终留下正确答案的做法。</u>**

***人脑的记忆是模糊不清的，却对生存有着实质上的意义，因为现在我们的生存环境时时刻刻都发生着复杂的变化。***

### 行动兴奋

***行动兴奋：一旦开始行动，状态就会渐入佳境，注意力也能慢慢集中。唤醒伏隔核需要一定时间，所以不管怎么样开始做了就是很好的，这种态度非常重要。***

智力的三大核心要素：**逻辑能力，语言能力和热情。**

**学习中的“干劲儿”是由人脑中的伏隔核等部位产生的**。它的位置接近人脑中心，尺寸非常小，直径甚至不到1厘米，**性质却非常复杂。要想让它活跃起来，就必须给予一定的刺激。**

### 糖果和口香糖

人脑虽然特别需要能量**，但是它只能吸收最容易转化为能量的 *<u>葡萄糖</u>***。果糖被身体吸收后，马上就会转化为让**大脑的营养源—葡萄糖**。

**嚼口香糖是因为臼（jiu）齿在咀嚼时震动可以让大脑清醒起来，又不至于吃了东西让血液流入胃中。**

> 咖啡能让脑兴奋，**建议喝咖啡的时候加一点砂糖，给大脑提供能量，这样效果可能会更好。**
>
> 咖啡提神的原理是**<u>咖啡因属于一种中枢神经系统兴奋剂，具有提神醒脑的作用</u>**。在平时适当饮用可以刺激中枢神经系统产生神经递质并**增加神经元活性，使身体兴奋，从而缓解疲劳、犯困等情况**。但是在平时应避免过量服用，否则会导致神经系统功能紊乱，出现入睡困难、失眠、记忆力下降等情况，不利于身体健康，建议在平时要保证充足的休息和睡眠，避免长期依赖咖啡。

**长期计划**：当我们想要**学习某一领域时，最重要的就是理解和把握知识的整体概貌。**经过有序的训练后，任何人都可以辨别出细微的差别。

**<u>脱离整体的片面信息是无用的，而无用的信息人脑是不可能会保存为记忆的。</u>** 

**BGM的 Pros and Cons：**

- **进行重复性的工作的时候，BGM可以缓解精神上的紧张和疲劳感，还能消除无聊感**。
- 但当**我们正在攻克难题，需要做出高难度的判断时，BGM反而会产生负面作用。**

### 学习迁移

**学习迁移：**一旦掌握了对某一领域知识的理解方法，就能帮助理解其他领域的知识。**<u>这是保留事物本质（精髓）的策略。</u>**即**学会了一种事物也就相当于拥有了学习其他事物的基础能力。**

更重要的是，**学习的水平越高，迁移的效果就越好**。也就是说，**<u>记忆的东西越多，脑袋就越灵光</u>**。和计算机不同，***脑是一种越使用性能越好的神奇学习装置。***

学习迁移具有**指数级的增长效果**。**<u>学习量和成绩之间并不是单纯的线性关系，而是一条几何级数的急速上升的曲线。</u>**

> 因为脑的机能是呈几何级增长的关系，所以就算**天才和天才之间的差距也是非常大。**

## 天才的记忆机制

### 经验记忆与知识记忆

**经验记忆**：轻易就能回忆起来，与**自己过去的经验相关的记忆**

**知识记忆**：缺少契机就**很难回想起来的知识或信息**

如果条件不充分，知识记忆就无法轻易想起来，所以考试的时候就会焦虑，恶性循环。

***重点是要把考试内容作为经验记忆，而非知识记忆。***

### 恋爱情感

**恋爱：被特定的异性所吸引产生的情感**

***恋爱情感：它会使大脑产生错觉，觉得自己不会再考虑其他人了，这个人就是我的一切，以此来弥补我们在满足感上的欠缺***。实际上，等到恋爱情感冷淡下来，很多人甚至会惊讶于自己的愚蠢，感慨自己当初为什么会喜欢那样的人。

> 恋爱开始，智慧消失

**产生的方式：通过A10神经和前额叶皮质联动作用产生的**。一旦发生联动作用，人脑就会逐渐被恋爱对象占据。

> A10属于另一种**<u>少见的大脑分区方法。</u>**
>
> 依据不同脑区产生神经递质种类不同而划分的分区方法，生产不同递质的神经元。
>
> **A1-A7区产生去甲肾上腺素**
>
> **A8-A14区产生多巴胺**。这些区域都以字母A开头。

### 联想记忆法

**<u>联想记忆法：将想要记忆的内容与其他内容关联在一起</u>**。即使是单纯的知识记忆，只要能与我们个人信息或周围环境相互关联起来，其性质也会变得类似于经验记忆。

**<u>经验记忆就是由很多记忆组合而成，非常容易记忆起来</u>**，这一优点完全可以应用在学习中。**为了记住一件事，也应该把这件事和其他事尽可能多地关联起来。关联得越多，我们就越容易想起它来。**

> 例如**谐音记忆法**，对于人脑来说它是一种负担比较小的记忆方法。

**<u>创作和想象这种行为还可以强烈地刺激海马体</u>**，也就是说它具有精致化和活跃海马体这两个优点，越充分地发挥自己的想象力，记忆就能越长时间地保留下来。***因为创作和想象过程本事就是一种经验记忆。***

### 感官

人的感官也对记忆有帮助：

**看**：**视野左侧**是事物更容易记住，因为是**右脑来记忆**

**读和听**：**“语言”相关的内容**，读到或者听到的内容似乎是从右耳进入然后由**左脑来记忆**

**<u>通过耳朵获得的记忆是非常牢固的。</u>**秘密就在于大脑的演化过程：动物漫长的演化过程中，**视觉的高度发展是发生在相对近期的事情。<u>这就导致哺乳类动物更依赖耳朵而不是眼睛来生存。</u>**

> **例如听一首歌的时候记的歌词比只用眼睛看歌词要记忆得牢固和简单，如果能跟着旋律唱出来那记忆就更轻松了**

此外，人脑对来自**手指和舌头**信息也非常敏感。

### 方法记忆（魔法记忆）

***创造所谓的天才正是方法记忆，所以它也被称为“魔法记忆”***

**方法记忆：**人在出生以后通过向别人学习才能掌握的技能，即***必须通过实践才能掌握的记忆***。例如骑自行车。方法记忆是一种难以用语言说明，更像是一种**<u>用身体记住的记忆，比如肌肉记忆。</u>**

从出生后到三四岁的这段时间的记忆几乎没有，因为**<u>这段时间经验记忆还没有形成</u>**，所以自己经历过的相关记忆自然留存不下来，**但是此时<u>方法记忆已经开始逐渐形成</u>，我们就掌握了爬行和走路等“用身体记住的方法”。等到之后<u>知识记忆</u>形成，我们就能慢慢学会说话了。**

在学习某一领域，掌握理解该领域的方法，这种**“理解方法”就是方法记忆**。真正掌握某个领域，并非仅仅学习了该领域的知识，而是**<u>自然而然地掌握了对领域的“方法记忆”。</u>**

**方法记忆的产生和运用都是在不知不觉（无意识）中发生的，而且这些记忆自然而又牢固。**

> 例如那些很厉害的棋类大师能轻易回忆起过去几十局的棋谱，仿佛个个都是记忆大师。其实他们可以**把对局中出现的盘面“模块化”**，即无意之间地找到了**<u>*对棋谱进行分类和分析的规律性。*</u>**，这样就能轻而易举地记住了。

**要像各个领域的大师一样<u>积累方法记忆，不知要经历多少烦恼，解决多少问题才能完成</u>**。一个完全不学习的人，直觉是不会在必要的时刻突然出现在他的脑海中。

## Tips

**生而为人，我们有义务把人生活出价值。 —— 林肯**

> 林肯：第**16**任总统。
>
> 1809年2月12日 —— 1865年4月15日
>
> 林肯是**首位共和党籍总统**，在任期间主导**废除了美国黑人奴隶制。**
>
> 在美国爆发**南北战争**期间，林肯**坚决反对国家分裂**。他**废除了叛乱各州的奴隶制，击败了南方分离势力**，维护了美利坚联邦及其领土上不分人种、人人生而平等的权利。
>
> **1865年4月14日晚10时15分**，也就是在南方军队投降后第5天，林肯在华盛顿福特剧院总统包厢看戏时，同情南方的演员**约翰·威尔克斯·布斯（John Wilkes Booth）**趁总统保镖离开之时用枪击中了林肯的头部。

**只要运用于社会之中，就同时也意味着“责任"。不理解其约束的人，恐怕连歌颂自由的自由都得不到。**

**失败并不等于结束，一旦放弃了才是真的结束。——尼克松（水门事件，美国第一位主动辞职的总统）**

- ***学习三要素：***
  - **不畏失败的毅力**
  - **解决问题的能力**
  - **乐观的性格**
- **人类本来就常常忘记或者出错，正是为了弥补这一点，人类才发明了计算机**。
- 学会转换思维，**逐渐启发自己的乐观思维**。
- 对于容易怯场的人来说，**积累实际经验是一剂良药**。
- 在考试前**具体写出自己感到不安的考试内容，描述出自己不安的状态后**，他们紧张的情绪就得到了缓解，考试成绩也能提高。
- 即使是做相同的事情，挺胸抬头也比弯腰驼背让人更自信。
- 其实**<u>*自信并不需要十足的把握或依据，只要一个劲儿地暗示自己“可以做到的”*</u>**，这也是运动员常用的心理战术。
- **肚子稍微饿的时候是记忆力最佳的时候。**
- **一边走动一边背东西会比较容易记住内容。**
- **在温度略低的房间内学习也可以提高学习效率**。较高的室温不仅会减弱人的危机感，还会影响脑的血液循环，从而降低思考能力。
- 鸡蛋法：
  1. 闭眼，想象头戴三角帽
  2. 手里拿着水煮蛋，在左手右手中来回抛动数次
  3. 用惯用的手放到头顶，睁开眼睛后注意力就集中在前面的书桌上
- 对于人脑而言，**睡觉前的1-2个小时是记忆的黄金时间，非常适合用来学习那些需要记忆的科目**。
- **上午是人在一天之中最为清醒的时间，用来学习对逻辑思维能力要求比较高的科目比较好。**
- **循序渐进法**：最有效，最快捷的学习方法。学会**将学习过程分解，分阶段学习能大大提高学习效率。先夯实基础，再逐渐提高难度。**
- ***不要好高骛远（去看远方模糊的目标），而是要做手边最具体的事情。***
- **万事开头难：学习这件事，只要能开始就相当于完成了一半。**
- **首先拥有一门特别擅长的领域，然后利用*学习迁移*将其扩散到别的方向。**
- **想要记住哪些信息，就把它们讲给自己的朋友或者家人听**。**因为一旦输出了自己已经记住的信息，就形成了经验记忆**，各方面的关键词就会关联起来。
- **看：左眼（视野左侧） —> 右脑，读/听 :右耳 —> 左脑**
- ***最大限度地调动手，眼，耳等感觉器官以充分刺激海马体，是学习的捷径。***
- **通过逻辑和原理来记住知识，那么就可以将知识应用到其他具有相同逻辑和原理的事物上。因为这样<u>积累下来的知识可以在神经网络中形成有机的关联。例如，英语单词本身没有什么意义，只有在文章和对话中才能意义。</u>**
- **天才都擅长制造方法记忆。**
- **<u>学习效果和学习能力并不会立刻显现，它们会在某个时刻突然爆发出来。</u>**
- 相比被动获得消息，**老鼠<u>主动</u>打探消息时，鼠脑内的神经元要活跃10倍多。**

