# 蛤蟆先生去看心理医生

推荐书籍：**《柳林风声》**，**《人间游戏》**

作者：**罗伯特.戴博德**

## 第四章

必须完成的事情，唯有靠自己才能完成。蛤蟆越来越清楚地认识到，他最好尽快“长大成人

**儿童自我状态**：一种存在模式，用来描述一个人实际的状态，行为和感受都像一个孩子或自己童年时

## 第五章

老师用讲解模式，咨询师用倾听模式

**儿童自我状态是由童年残留搭建而成。刚出生时只具备几种最基本的情感，<u>幼年时，基本情感逐渐发展演变为自我的核心</u>，这些行为模式成为自我的核心，融为我们自身的一部分，定义了我们一生的行为。**

即个人开始发展的时候，我们的情绪和反应都变得越来越个人化

儿童的基本情感:

- **快乐和深情**
- **愤怒**
- **悲伤**
- **恐惧**

所有这些情感加在一起构成了**自然型儿童**，是**儿童自我状态**的重要组成部分

大多数父母会尽最大的努力来养育孩子，可是父母会不可避免地把他们的观念和行为传递给后代，正如基因一样。

**<u>婴幼儿和小孩不会用逻辑思考，他没法坐定下来计划怎样应对父母的行为，但他们会从经验中学习，这样的学习不仅涉及用头脑思考，也涉及全部的自我，我们学到的是一种生存的策略，并发展出一套行为来应对父母和其他人。</u>**

佛洛依德所说的：**“本我所在，自我相依。”**

和我们相比，父母是那么强大，**而我们则全然依靠着他们，所以我们唯一能做的就是去适应他们的每一次喜怒无常**

**儿童自我状态 = 自然型儿童 + 适应型儿童**

儿童自我状态时，你会体验童年的感受，好的坏的都有。你会再现过去的情形，再次体验过去的情绪，可你学不到任何新的东西。

## 第六章

在这些记忆底下，一股愤怒正在累积，强烈却无力。无力是因为他不确定他在对谁愤怒，或者对什么事情愤怒

如果你要更好地理解自己，就需要跟自己的情绪做联结，并理解这些情绪。

**适应型儿童**：面对父母的严厉挑剔，这个孩子就必须学习如何应对他们，他会将自然行为调整为最能适应现状的行为。

**成长必定永远是一场战斗。**

他静静坐着，尽力走进蛤蟆的回忆，去体验蛤蟆的悲伤——这是一个人对另一个人最大程度的感同身受，这便是所谓的**<u>“共情”</u>**。

**<u>童年体验到的最强烈的情绪，不可避免地变成我们成年后经常有的感受</u>**

**成长的本质就是要减少并最终打破这样的依赖关系（孩子对父母的依赖关系）。 **顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式。

## 第七章

**<u>愤怒和内疚感是连在一起的。</u>**

所有愤怒的人，从来不会倾听别人，只想摆出一副教导者的样子，批评人家的短处。

**<u>不是发自内心的东西，就不能带来真正的改变。</u>**

怄气也是发怒的一种方式，怄气的人是总绷着脸，阴沉沉的样子，而且安静得很反常。

**我们每一个人都必须适应各自童年的特定情形，所以就产生了各种行为模式，关联着各种情感和情绪，就像马赛克的色彩一样繁多复杂。**

**儿童如何释放愤怒：**

​					强 ————> 弱

**叛逆  撒泼 怄气 任性 郁闷 拖延 厌烦 退缩**

**<u>所有这些行为策略实际上都是从我们童年发展而来的防御机制，用来保护我们免于受到危害。</u>**

看到一个成年人撒泼怄气是件蛮好笑的事情，但**更严重的后果是，这类行为告诉别人，这人是一个失败者。**

## 第九章

**PLOM：Poor Little Old Me 可怜弱小的我**

**对自己不诚实，自己偷偷地无意识地配合对方，来给自己制造不快。**

越是能帮助自己深入自我的概念，也越容易引发激烈的阻抗。因为这些概念最容易打破我们的心理平衡，**它们最有可能带你走向深层的蜕变，而这个过程往往是痛苦的。我们看到的自己并不一定总是我们喜欢的样子。从当下的你，变成你想成为的自己，<u>必定要经历行为和态度的转变，需要付出艰辛的努力，需要勇气和决心</u>。**

学习之门通向一条艰苦之路，但这扇门也可能通向深刻的领悟。

**父母自我状态**：表现得正如自己的父母，因为他们是我们最早接触的人。‘父母自我状态’包含了自出生起，我们从父母那里学到的所有价值观和道德观，还包含了对生活的评判标准，让我们借此判断是非对错。这些价值观来自父母，所以父母是最能左右我们行为的人。

**这种确信无疑的状态，就没法给新知识和新理念留出一席之地。旧的思想主宰着你，这就是为什么单靠争论不能改变一个人的想法，只会让人更固执己见。**

> 虽然父母对我们影响极大，但我们不是父母的翻版，每个人自身的独特性确保了**<u>我们是独立的个体</u>**

**困惑是学习的第一阶段，这说明固有知识的局限开始被打破，你要直面新的信息，这些新的信息会挑战你现有的观念和行为模式，由此产生的焦虑是让你改变的动力，很可能也会开启你的创造力。**

 **没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。你能停止自我批判吗？你能对自己好一点吗？也许最重要的问题是，你能开始爱自己的吗？**

## 第十章

他察觉到了自身的变化，内心深处多了几分力量。**能更理性地思考那些让人情绪翻腾或是感到害怕的想法，当他客观检视自己时，情绪波动就没那么大了，这使得他能更好地理解自己，从而学到东西**。

**<u>这是关键，他懂得倾听了</u>**

## 第十一章

**成人自我状态：用理性而不是情绪化的方式来行事。他让我们能应对此时此刻正在发生的现实状况。**

在成人自我状态下，我们**<u>能计划、考虑、决定、行动，我们能理性而合理地行事</u>**。处于这个状态时，我们**所有的知识和技能都能为自己所用，而不再被脑子里父母和过去的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困。我们能思考当下的状况，基于事实来决定要怎么做。**

**没有人能“让”我们产生什么感受，是我们‘选择’了自己的感受，是自己在决定要选择什么样的感受。**即人们的痛苦和折磨大多都是自找的。

**你还要为自己的不快乐责怪别人多久？责怪是人处在‘儿童自我状态’里做的事情。**

**如果你为自己负责，就会认识到你对自己是有自主权的。因此你就知道自己有力量来改变处境，更重要的是，有力量改变你自己。**

## 第十三章

人生也许还有另一种活法，无须跟着预先设定的剧本走，甚至可以没有剧本。想到**<u>每一个全新的时刻都意味着独一无二的机会和挑战，又让人无比激动</u>**。蛤蟆认证，**<u>所谓活得真实，就是真诚地回应当下的需求</u>**。这能打破从童年延续而来的因果循环，让真实的自我拜托过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。他决定要让自己活得更真实一点儿。

**你内在的、包含着情绪和情感的心理世界，那是通过你早年的经历而形成。童年的经历如此强大、如此鲜活，于是便塑造了每个孩子对世界的独特看法。**

## 第十四章

**“人生坐标图”**：一旦我们在童年决定用哪种态度和观点，我们就会在随后的人生里始终坚持自己的选择。这些态度和观点，变成我们存在的底层架构。从那以后，我们便建构出一个世界，不断确认和支持这些信念和预期。换一个词来说，我们把自己的人生变成了一个**“自证预言”**。

- **我不好，你好**：几乎在任何方面，**低自尊的人通常觉得生活对他们不好，却更善待别人，他们就玩那些会把他们变成受害者的游戏。更严重的情况，有些人会竭尽所能选择记住那些悲伤和不快乐的事情，而忘记或忽略美好的时光。**
- **我好，你不好**：这些人处在**“挑剔型父母状态”**。他们会**证明别人根本上都是无能而不可信的，他们会把斥责和惩罚别人视为己任**。这些施虐者利用任何时机来制造一些能让他们评判和惩罚别人的情绪。关于这类人的心理状态，有一个有意思的现象，那就是他们从来不会抑郁。**<u>*因为愤怒能够非常有效地抵抗抑郁。愤怒的人从不觉得内疚，因为他们总在怪罪别人，他们自卫的方式，是把自己内在的恐惧对外投射到别人身上，这样就能把对自己的怒火转向别人。*</u>**
- **我好，你也好**：其实是**<u>一种发自内心信念的行为，勇敢的选择</u>**！因为选择这个人生坐标时，你**不仅为当下做出了选择，还许下了一个承诺，终生的承诺。你觉得自己是好的，也相信别人是好的，那就得靠行为和态度持续地对自己和别人展示出来，而这个选择肯定不能给你庇护。**

## 第十五章

但与苍鹭的面谈让他反思，让他**明白要继续成长和完善就得有目标，而要实现目标就必须好好工作。富足的生活削弱了他求职的动力，让他内心的力量和才智流失，变得绵软无力。不过，如今他的感受全然不同了，当下他想做的就是去拼，去赢。**

**睡得不踏实，醒的又很早是公认的抑郁症症状之一：和你内心的恐惧有关。当你有恐惧感时，焦虑的念头就会跑到你的意识层面，让你没办法放松。**

**真正地规划未来，有细节，有日程，有行动。其实我对每一天都有期待，因为每一天都充满了让你激动的新的可能。**

当你对情绪的感受越来越清晰时，就能明白它们并非可有可无，也不会对它们不闻不问，**<u>*因为情绪正是自我的核心*</u>**。

无论何时，**只要我们的情绪真正获得理解，就能有成长的机会。这就是真正在实践中学习。**

**<u>情商的真正意思：理解你内心的情感世界，并且还能掌控它。</u>**

**<u>高情商的人都有强大的自我意识，了解自己的情感，他们能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作。但也许最重要的是，他们能控制冲动，也懂得延迟满足，从而避免轻率的决定和不妥的行为。</u>**

一个高情商的人也能辨识他人的感受，这种技能能称为“共情”。

情感智力能让你在自我成长和完善的路上走得更远。因为他将你从独立的个体走向共生的关系。**独立性隐含了做自己的自豪感，还包括独特的才能，与众不同的部分**。

## 第十六章

**在经历种种事情后，他们都从中了解了自己。改变早已发生，他们明白无论风险如何，都必须继续前行。他们都成长了，学会放下小孩子心性。**

**<u>如果你体格小，又只住过弹丸之地，自然就觉得“大世界”又大又可怕。但过一阵子你就能在那里找到容身之处，能力也比之前大得多。</u>**

